-----------------------------------------2020


부의 추월차선
엠제이 드마코


즐겨보는 유튜브 채널에서 추천을 해줘서 읽게 되었다. 책을 보면 부를 축적하는 방법에 대하여 자세히 알아볼 수 있다고 하였다. 이 책에서는 재래식으로 부를 쌓는 방식인 금융상품, 절약, 부동산 등으로는 절대 이른 나이에 부자가 될 수 없다고 말한다. 대신 자신만의 돈 나무를 키워야 한다고 말한다. 나무가 혼자서도 잘 자라듯 돈이 돈을 벌게 하는 나만의 추월차선 시스템을 구축해야 한다는 것이다. 또한 규모와 중요도가 높은 사업, 예를 들면 전세계 모든 사람들에게 서비스할 수 있는 인터넷 사업 등이 좋은 추월차선 사업이라고 한다. 컴퓨터와 프로그래밍을 좋아하는 나에게는 정말 좋은 소식이었다. 프로그래밍 능력을 더 올려 추월차선 사업을 해보고 싶은 마음이 들었다. 나에게 이 책은 정말 오랫동안 기억에 남을 것 같다. 이 책을 통해 처음 돈에 대한 관심이 생겼고, 기업가의 꿈이 생겼기 때문이다. 오늘부터 미래의 성공한 나를 그려보고 그 모습에 더 다가가기 위해 매일매일 노력해야겠다.


돈의 속성 
김승호


부의 추월차선 책을 모두 읽은 후 돈에 대해 더 알아보고 싶어 서점에 가서 경제 분야의 베스트셀러들 중 제목도 간단하고 목차를 보니 알고 싶었던 내용들이 있어 읽어보게 되었다. 인상 깊었던 말은 돈은 중력의 힘을 가졌다는 것이다. 10억을 모으더라도 처음 1000만원은 온전히 자신의 힘으로만 벌어들이지만, 그 이후로는 내가 모은 1000만원이 나와 함께 일해줄 것이다. 즉 다음 1000만원, 다음 1억을 버는데 필요할 노력의 양이 지속적으로 줄어든다는 것이다. 옛 속담 티끌 모아 태산이라는 말이 생각나기도 한다. 또 사업이나 투자를 통해 부를 축적하는 데에는 많은 지식이 필요한데, 따라서 너무 빠르게 부자가 되는 것은 좋지 않다고 한다. 저자는 40대가 넘어서 성공을 이루는 것이 좋다고 말한다. 그러나 전에 읽었던 책 부의 추월차선에서는 최대한 빨리 부를 이루는 것이 좋다고 말했다. 두 책의 입장을 같이 봤을 때  부를 빨리 이루는 것도 좋지만 경제에 대한 지식도 그만큼 중요하다고 말하는 것 같다. 마지막으로 이 책은 부자가 되기 위해 지금 바로 시작해야 할 것이 바로 주식 투자라고 말하고 있다. 그 말을 듣고 나도 이 책을 읽고 난 뒤 첫 주식 투자를 하게 되었다. 이제 다양한 경제 용어에 대해 알려주는 책을 읽고 싶다.







인간관계론
데일 카네기


요즘 친구들과 다른 사람들과의 관계에 대해 많이 생각해보게 된다. 그래서 인간관계에 대한 팁들이 많다고 하는 이 책을 읽어보게 되었다. 이 책에서는 순서대로 인간의 본성, 호감을 얻는 6가지 원칙, 설득에 성공하는 방법, 상대방의 변화를 유도하는 방법들을 알려준다. 가장 인상 깊었던 부분은 ‘타인을 비난하기 앞서 진심 어린 칭찬 한마디를 하라’이다. 칭찬을 먼저 들은 사람의 뇌는 칭찬을 해준 사람에게 호의적인 태도를 보이게 되고 그 사람이 지적을 하더라도 좀 더 적극적으로 비판을 수용할 수 있게 되기 때문이다. 또 ‘논쟁이야말로 가장 비효율적인 해결책’이라는 구절이 정말 좋았다. 나도 다른 사람들과의 대화에서 나의 생각만 피력할 것이 아니라 상대방의 요구를 파악하고 충족할 수 있는 대화를 하려고 노력해야겠다.



김상욱의 양자공부
김상욱


학교 과학 시간에 ‘세상은 무엇으로 이루어져 있는가?’라는 질문에 ‘원자’라고 답하라고 배웠다. 그러나 원자 속 세상에는 양자가 있었다. 양자에 대한 호기심이 생겨 이 책을 읽게 되었다. 책의 1부에서는 양자 세계에 대한 정의, 설명 등이 나와 있고 2부에서는 양자 세계의 현실 세계에의 응용에 대해 알려준다. 책에 처음 부분에서 전자가 측정할 때만 입자의 성질을 가지고 그렇지 않을 때는 파동의 성질을 가진다는 것을 알았을 때 머리 위에 전등이 반짝거리는 느낌이었다.
그리고 양자 세계에서는 고전 역학의 원리와는 다르게 위치와 운동량을 동시에 정확하게 측정할 수 없다는 불확정성 원리도 굉장히 흥미로웠다. 이 책을 읽고 다른 양자역학 관련 책들을 더 읽고 싶어졌다.


존 리의 금융 문맹 탈출 
존 리


‘돈의 속성’을 읽고 주식 투자를 시작하게 되면서 PER, PDR, PBR같은 모르는 단어들이 많이 있었고, 이 책의 제목처럼 ‘금융 문맹’ 상태였다는 것을 깨닫고 이 책을 읽게 되었다. 다양한 경제 용어들을 알려줄 뿐 아니라, 금융 문맹 탈출은 주식 투자와 연결되어 있고 따라서 주식 투자를 빨리 시작하여 금융 문맹에서 벗어나자는 내용이다. 책을 읽으며 주식 투자를 할 때의 마음가짐, 어떤 주식에 투자해야 하는가 등에 대한 나만의 가치관을 만들 수 있었다. 책을 읽으면 읽을수록 보이지 않던 것들이 보이게 되는 것 같다. 처음엔 ‘주식은 도박과 비슷한 것 아닌가?’라고 생각했었다. 돈을 베팅하고 무작위로 올라가는 주식의 가치에 따라 수익이 결정되는 구조로 보였기 때문이다. 하지만 이제는 아니다. 주식 투자란 자고로 동업과 같은 것이며 동업자를 구할 때 신중을 기하듯이 투자할 기업들에 대해서도 철저히 조사하고 그렇게 투자한 주식들은 되팔지 않고 10년, 20년 같이 가는 것이다. 다음에는 재무제표와 같은 문서들을 잘 분석하는 방법을 알려주는 책을 읽고 싶다.



화이트 해커를 위한 웹 해킹의 기술
최봉환


코딩을 여러 해 해오며 해커라는 직업은 어떻게, 무슨 일을 할지 궁금했었다. 영화나 드라마에서의 해커는 타자 몇 번으로 대기업이나 정부의 시스템을 해킹하여 정보를 빼내거나 도심 속 차들이나 신호등 같은 장치들도 손쉽게 원격으로 조종하는 마치 마법과 같은 직업이었기 때문이다. 그러나 지금 내가 알고 있는 해커의 모습은 조금 다르다. 영화의 모습은 불법적인 일들을 저지르는 블랙햇 해커들의 모습이었고 화이트햇 해커들의 주 업무는 시장에 존재하는 상품, 서비스들의 보안 취약점을 찾고 수정하거나 침입자들을 감시하는 것이었다. 예상과는 달랐지만 그래도 해커라는 직업은 나에게 매력적으로 다가왔다. 해킹의 분야에는 시스템, 웹, 리버싱 등이 있었는데 그 중 가장 쉬운 분야가 웹 해킹이라고 하여 이 책을 찾아 읽게 되었다. 웹 해킹의 순서는 이렇다. 먼저 웹사이트를 분석하고 발견한 취약점에 맞는 공격을 사용해 원격 컴퓨터의 관리자 권한을 획득하고, 다음에 쉽게 재접속할 수 있도록 백도어를 만들고, 마지막으로 원격 컴퓨터에서 접속한 기록을 지우는 것이다. 아직은 책에 나왔던 실습만 완료할 수준이지만, 나중에는 실제 웹사이트의 취약점도 찾아보고 싶다.


청소년을 위한 코스모스
에마뉘엘 보두엥, 가트린 에벙 보두엥


도서관에 갔는데 칼 세이건이 쓴 코스모스가 대출중이어서 이 책을 빌려오게 되었다. 집에 와서 보니 사실 칼 세이건의 코스모스와는 아주 다른 내용이었다.  청소년을 위한 코스모스는 32000년 전 원시 시대부터 현재까지 천문학과 분광학의 발전에 관한 책이다. 그리고 30가지의 사건을 모두 집에서 재현해볼 수 있도록 실험 방법을 알려준다. 예를 들면 팽창 중인 우주 모형을 만든다면서 풍선에 우주 그림을 그리고 부는 식이다. 굉장히 쉽고 단순해서 내 동생도 할 수 있을 것 같았다. 지구가 둥글다는 것을 확인하는 실험을 하려면 월식을 기다려야 하는데, 내년 5월에 대한민국에서 월식을 관찰할 수 있다고 한다. 내년이 기다려진다. 이제 진짜 코스모스를 읽으러 가야겠다.


규칙 없음
리드 헤이스팅스, 에린 마이어


서점 경제, 경영 베스트셀러 부분에 이 책이 있었는데 내용이 흥미로워 사서 보게 됐다. 요즘 가장 핫한 기업인 넷플릭스의 경영 원칙에 대한 책이다. 간단하다. 제목처럼 규칙과 제약들을 없애 직원들이 최고의 창의력을 발휘하고 생산성을 극대화하는 것이다. 그러기 위해선 책에서 3단계의 방법을 제시한다. 먼저 규칙들을 없애도 회사에 해를 끼치는 직원들을 거르기 위해 능력 있는 직원들을 확보하는 것이다. 그리고 공개적인 피드백과 솔직한 문화를 강화하여 최종적으로 대부분의 통제를 제거하는 것이다. 이 책을 읽기 전까진 미디어에서 본 한국 기업의 경영 구조인 갑을관계, 상사와 직원 간의 상하관계와 사람들이 자유롭고 근무조건이 좋다고 하는 외국의 다국적 기업들의 경영 구조에는 어떤 차이가 있는지 궁금했다. 그러나 책을 끝까지 다 읽고 나니 무엇이 둘의 차이이고, 왜 외국 기업으로 가고 싶어 하는지도 알 것 같았다. 


파이썬 라이브러리를 활용한 머신러닝
안드레아스 밀러, 세라 가이도


머신러닝을 처음 배울 때 읽었던 책이다. 그때는 머신러닝 공부를 어떻게 해야 할지 몰라서 머신러닝 글자 들어간 책 중에서 쉬워보이는 걸로 골랐던 기억이 난다. 보통 머신러닝 중에서도 딥러닝 프레임워크를 구축할 때 많이 사용하는 텐서플로와 다르게 이 책에서는 딥러닝 외의 다른 광범위한 머신러닝 모델과 함수들로 구성된 사이킷런 라이브러리를 이용한다. 지도학습과 비지도학습, 텍스트 데이터까지 다양한 분야의 머신러닝 모델을 사이킷런 하나로 구현할 수 있는 점이 좋았다. 하지만 다음엔 텐서플로에 관한 책을 읽고 싶다.

자기주도 C언어 프로그래밍
김동규


정보올림피아드를 준비하면서 읽었던 책이다. 정보올림피아드에서는 주로 C언어로 프로그래밍을 한다. 또 다양한 문제를 주고 풀어 답안 코드를 제출하는 식인데 이 책을 읽어 도움이 많이 되었다. 이론은 거의 없고 예제 하나에 도전 문제 하나씩으로 구성되어 있는데, 입출력, 반복문, 함수처럼 각 장을 넘길 때마다 더 어려운 문제들이 나와 도전의식과 학습 의지를 높였다. 문제를 풀면서 프로그래밍 실력과 컴퓨팅 사고력(?) 이 높아지는 것도 느낄 수 있었다.


아날로그 사이언스
-그냥 시작하는 과학
윤진


서점에서 표지 디자인이 마음에 들었고 내용도 유익해 사게 되었다. 과학 전문 지식 도서라기 보다는 교양 도서에 가까웠다. 코페르니쿠스의 지동설처럼 누구나 알고 있는 이야기부터 아인슈타인의 상대성 이론 같은 어려운 이론도 만화로 쉽게 설명해준다. 상대성 이론에 대해서는 단순히 ‘빠른 속도로 움직이는 사람의 시간은 느리게 간다’라고만 알고 있었는데 정확히 어떻게 이런 현상이 일어나는지 알게 되어 좋았다. 그리고 상대성 이론에 따르면 광속에 가까워질수록 시간을 앞질러 갈 수는 있지만 거스를 수는 없기 때문에 과거로의 시간 여행은 불가능하다고 말한다. 정말 과거로 가는 건 불가능한 걸까. 다른 물리학 책을 더 읽고 싶다.


지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식
채사장


유튜브에서 책을 추천해줘서 읽게 되었다. 제목처럼 깊이있는 전문지식 보다는 다른 사람들과의 보다 지적인 대화를 위한 교양 도서이다. 1권의 주제는 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리로, 다 잘 알지 못하는 분야였다. 이 책을 읽고 역사를 어떻게 다섯 단계로 나누었는지 알게 되었고, 다섯 가지의 경제체제를 구분할 수 있게 되었으며 보수와 진보의 구분 등을 알게 되었다. 특히 보수와 진보에 대해서는 뉴스에서는 많이 볼 수 있었는데 무엇인지 안 것은 처음이다. 이제 뉴스에 보수와 진보라는 말이 나오면 집중해서 봐야겠다. 또 평소 어른들이 정치가 썩었다면서 뭐라 하는 걸 볼 때 왜 그러는지 궁금했었다. 그건 아마 가난한데 그런 사람들을 외면하는 현재의 한국 정치를 미워하는 것 같다. 그리고 한국 전쟁으로 공산주의, 사회주의는 나쁜 것이라는 인식이 강한 한국에서는 이 사람들은 외면받을 수 밖에 없는지도 모른다.


코스모스
칼 세이건


한국의 과학자들이 학생들에게 권하는 과학 도서 1위! 역사상 가장 많이 읽힌 과학 교양서! 처음 본 책의 모습은 ‘저런 책이 학생들에게 권하는 책이라고?’라는 생각이 들 만큼 두꺼웠다. 그러나 동시에 굉장히 들떴다. 가장 많이 읽힌 과학 교양서는 어떤 내용일까 하는 생각에서였다. 이 책은 그 두께처럼 많은 주제를 다루고 있다. 주된 주제는 천문학인데, 맨 처음 에라스토테네스의 지구 둘레 측정에서부터 화성 탐사 로봇인 파이오니어, 먼 우주로 지구의 존재를 알리러 날아가는 보이저호까지 모든 시기의 일들을 다룬다. 또 철학, 생물학, 수학 등의 주제도 다룬다. 코스모스는 내용이 어렵지 않고 흥미로워 빨리 읽을 수 있었다. 읽으면서 과학에 대한 흥미도가 매우 상승하였고 다 읽은 지금은 친구들에게도 추천해주고 싶다. 


----------------------------------------2021


한권으로 끝내는 확학
이안 C. 스튜어트, 저스틴 P. 로몬트


학교에서 화학을 배우며 원자, 분자처럼 눈에 보이지 않는 작은 입자들의 상호작용들에 대해 알 수 있었다. 좀 더 찾아보고 싶은 마음에 이 책을 탖아 읽게 되었다. 화학의 역사에서 부터 시작해서 유기, 무기 화학 등 여러 분야에 대한 많은 정보가 있었다. 개념서 같이 개념->문제->다음개념->문제 로 구성되어 있지 않고 질문->대답->다른 질문->대답 의 구조로 구성되어 있어 내가 궁금했던 질문들을 찾아 그 답만 볼 수 있어 편리했다. 가장 흥미로웠던 내용으로는 태양의 자외선에 관한 이야기였다. 태양의 자외선이 해로운 이유는 자외선은 높은 에너지를 가진 광자로 이루어져서 피부의 섬유를 손상시키고 DNA 구조에 화학적 변화를 가져온다는 것이라고 한다. 따라서 DNA가 손상된 피부는 더 이상 치유되지 않는다고 한다. 그리고 자외선 차단제는 자외선을 차단하거나 흡수하는데, 티타늄이나 산화 아연같은 흰색(모든 색을 반사하기 때문에)으로 반사를 시킬 수 있고, 흡수에는 다양한 유기화합물이 사용된다고 한다. 책을 읽고 난 뒤 화학을 알면 알 수록 일상생활에도 큰 도움이 될 거라는 사실을 알았다. 다음에는 유전자와 dna, rna 등에 관해 찾아 읽고 싶다. 


원자: 만물의 근원에 관한 모든 것
잭 챌로너


그리스의 철학자 탈레스는 물을 모든 물질의 근원이라 했다. 또 헤라클레이토스는 불이 세상을 이룬다고 했다. 그러나 데모크리토스의 원자론을 시작으로 많은 과학자들에 의해 원자의 존재 사실과 내부 구조까지 알 수 있게 되며 '세상을 이루는 것'에 대한 정의는 계속적으로 변화하고 있다. 이 책은 이러한 원자의 역사에서부터 원자의 관찰과 조작, 원자를 응용할 방법까지 원자에 대해 많은 것을 알려준다. 가장 흥미로웠던 내용은 원자를 관찰하는 방법이었다. 원자힘 현미경 AFM만 있으면 원자, 분자의 구조를 관찰할 수 있다고 한다. 원자와 현미경에 달린 작은 탐침에 작용하는 힘을 측정해 그것을 전자 이미지로 만들면 되는데, 삽화를 보니 마치 산맥과 같았다. 마지막에는 원자론의 미래에 대한 현재 과학계의 입장을 볼 수 있다. '양자장 이론' 이라는 이론인데 모든 입자들을 '장'의 들뜸으로 설명할 수 있다고 한다. 앞으로 원자에 대해 어떤 새로운 사실들이 밝혀질지 매우 기대된다.


샤덴프로이데
나카노 노부코 


ㄱ샤덴프로이데, 부제는 '타인의 불행에서 느끼는 은밀한 쾌감'이다. 사람들이 흔히 질투하거나 혐오하는 사람들이 불행한 일을 겪었을 때 '쌤통이다', '고소하다'등의 말을 하는 것을 알 것이다. 이런 감정이 바로 샤덴프로이데이다.  이 책을 보며 왜 그런 감정을 느끼는지 정확히 알 수 있었다. 이는 옥시토신이라는 호르몬 때문인데, 옥시토신은 행복할 때, 애정을 느낄 때 분비되는 행복 호르몬이라고 한다. 하지만 과한 건 언제나 안 좋은 것이라 했던가, 옥시토신도 다량 분비되면 더이상 애정이 아닌 구속, 집착이 된다. 애정의 무시무시한 이면이 고작 뇌에 작용하는 화학물질 하나 때문인 것이다. 그러나 샤덴프로이데가 개인과 개인 사이에서만 나타나는 감정은 아니다. 개인과 집단에서 나타나는 이 감정은 주로 외국인 혐오,차별; 집단폭력; 인터넷 악플 등으로 나타난다. 하지만 이렇게만 보면 악플러나 외국인에게 폭력을 휘두르는 자들은 법에 따라 처벌 받거나 사람들에게 질타를 받기 마련이니, 샤덴프로이데가 필요없는 감정이라 생각할 수도 있다. 그러나, 저자는 샤덴프로이데가 인류의 오랜 진화에서 배제되지 않고 유지되어 온 이유가 있다고 말한다. 모든 집단에는 다른 구성원들과는 다른, 좋게 말하면 특별하지만 나쁘게 말하면 집단의 규율을 지키지 못하는, 집단에 반하는 구성원이 있다. 이런 구성원을 배척해야 다른 구성원들이 생존할 수 있는 것이다. 저자는 샤덴프로이데가 이것을 가능하게 한다고, 그리고 인간은 그렇게 다른 인간을 비난하고 배척하면서 희열과 쾌락을 느끼도록 진화했다고 말한다. 뇌과학의 발전으로 언젠가 인간의 dna와 호르몬을 마음대로 조종할 수 있는 기술이 나올 것이다. 그렇게만 된다면 사람 한명의 인생을 망치거나, 흥하게 하는 것도 너무 쉬워 보인다. 책을 읽으면 뇌과학에 더 관심을 가지게 되었다. 또 내가 앞으로 어떻게 살아가야 하는 지에 대해서도 생각해볼 수 있게 되었다.  ㄴ    


광합성의 세계
이와나미 요조

학교에서 어렴풋이 배웠던 광합성은 내게 '이산화탄소랑 물로 양분을 만드는 것' 정도였다. 광합성에 대한 지식을 더 쌓고 싶어 이 책을 읽게 되었다. 광합성을 화학 산업에 비유하며 내용을 이어나가는데, 학교 수업시간에 배우던 포괄적인 내용과 더불어 엽록체의 구조, 명/암반응 등 광합성에 관한 세부적이고 고급적인 내용까지 있어 매우 만족했다. 특히 엽록체가 식물의 세포 안에 있는데도 불구하고 독자적인 막이 있고, 스스로 분열하며 증식한다는 점을 들어 엽록체가 나중에 식물의 세포에 들어와 기생하는 바이러스적인 면모를 띄고 있다는 부분을 읽을 때는 엽록체에 대한 생각이 통째로 바뀌는 기분이었다. 또 광합성의 과정은 크게 빛을 이용하는 명반응과 그렇지 않은 암반응으로 나뉘는데 이를 여러 과학자들의 실험을 통해 쉽게 이해하게 해줬다는 점에서도 정말 좋은 책이다. 이 책을 읽고 광합성이란 아주 복잡하고 효율이 높은 화학 산업이고 동시에 지구의 푸르른 환경을 지키는 든든한 지킴이라고 생각하게 되었다. 이렇게 내가 세상을 바라보는 시각이 좀 더 넓어진 것 같아 기쁘다.

